FRÉTTIR MIÐDAGSINS (2025-05-11)

1. **AÐALFRÉTT:** Rússar leggja til viðræður en hafna almennu vopnahléi – Úkraína og Vesturlönd krefjast skilyrðislausrar stöðvunar átaka

2. **SAMANTEKT:** Morguninn einkenndist af alþjóðlegum átökum í Úkraínu þar sem Vladimír Pútín, forseti Rússlands, lagði til beinar viðræður í Istanbúl en hafnaði skilyrðislausum 30 daga vopnahléi sem leiðtogar Bretlands, Frakklands, Þýskalands og Póllands hafa krafist. Úkraína og Vesturlönd hafa hvatt til tafarlauss vopnahlés og hótað hertum refsiaðgerðum gegn Rússlandi. Volodímír Selenskí, forseti Úkraínu, fagnar viðræðutillögunni en krefst vopnahlés fyrst. Á íþróttasviðinu halda úrslitakeppnir áfram með sterkum árangri íslenskra liða, bæði í körfubolta og knattspyrnu. Innanlands hafa fjölmargar fréttir komið fram um ofbeldi, eldsvoða og öryggismál. Þá vekur áhuga viðtal við heimilislækni sem hættir störfum eftir langan feril. Veðurspá býður upp á hlýindi með suðvestlægri átt og vætu á köflum. Í menntamálum er skortur á kennurum og óuppfært námsefni ræddur. Að lokum er fjallað um aukna tortryggni og hatursorðræðu gegn trans fólki víða um heim.

3. **MIKILVÆGUSTU FRÉTTIRNAR:**

   * **Rússar leggja til beinar friðarviðræður – hafna almennu vopnahléi**
     Vladimír Pútín stakk upp á viðræðum milli Rússlands og Úkraínu í Istanbúl en hafnaði kröfu um 30 daga skilyrðislaust vopnahlé. Vesturlönd og Úkraína krefjast þess að vopnahlé verði að fyrsta skrefi áður en viðræður hefjast. Emmanuel Macron segir að tillaga Pútíns sé tilraun til að vinna sér tíma og viðræður geti ekki átt sér stað meðan átök standa yfir.
     *Áhrif:* Málstaður vestrænna ríkja styrkist í kröfu sinni um tafarlaust vopnahlé en óvissa ríkir um þróun samningaferlisins.

   * **Minnesota Timberwolves yfir í 2-1 í NBA-undanúrslitum eftir sigur á Golden State Warriors**
     Minnesota vann mikilvægan sigur 102-97 þrátt fyrir fjarveru Steph Curry, sem meiddist í fyrsta leiknum. Anthony Edwards skoraði 36 stig og Julius Randle gerði þrefalda tvennu. Golden State var sterkt með Jimmy Butler og Jonathan Kuminga.
     *Áhrif:* Minnesota hefur nú forskot og möguleikar Curry til að snúa aftur í úrslitakeppnina eru takmarkaðir.

   * **Klaudia Pétursdóttir ræðir um reynslu sína af heimilisofbeldi og mikilvægi að brjóta þögnina**
     Klaudia deilir erfiðum minningum frá þeim árum sem hún varð fyrir ítrekuðu ofbeldi af hálfu föður síns eftir flutning til Íslands. Hún lýsir áhrifum á líf sitt, mikilvægi fræðslu og stuðningsúrræða og ætlar að hlaupa maraþon til styrktar Bjarkarhlíð, þjónustumiðstöð fyrir þolendur.
     *Áhrif:* Umræða um heimilisofbeldi og stuðning við þolendur fær aukið vægi í samfélaginu.

4. **INNLENT:**

   * **Slökkvilið sinnti eldsvoða í Breiðholti – einn fluttur með reykeitrun**
     Eldur kviknaði í fjölbýlishúsi og þurfti mikil reykræsting. Slökkvilið vann hratt og vel að slökkvistarfinu og einn var fluttur á slysadeild. Þá var auðsótt vegna reykeitrunar og annarra minniháttar atvika í borginni síðasta sólarhringinn.

   * **Bestu deild kvenna: Fram vann sinn fyrsta sigur og Sandra María Jessen skoraði þrennu**
     Fram sigraði Víkinga 2-1 og Sandra María Jessen skoraði þrjú mörk þegar Þór/KA vann FHL 5-2. Breiðablik heldur forystu með 13 stig eftir stórsigur á Tindastóli, 5-1.

   * **Skortur á fagmenntuðu kennarafólki og gömul námsefni í grunnskólum**
     Um 20% grunnskólakennara eru án kennsluréttinda og nýtt námsefni á unglingastigi er tíu til tólf ára gamalt. Mikilvægt er að endurskoða kennaranámið og auka áherslu á lesskilning og kennslu í raungreinum svo sem stærðfræði.

5. **ERLENT:**

   * **Rútuslys í Srí Lanka krefst minnst 21 manns lífs**
     Rútan, yfirfull af pílagrímum, rann fram af kletti og lenti neðst í gili. Talið er að vélarbilun eða ökumaður hafi sofnað við stýrið. Slysið er eitt af mörgum alvarlegum umferðarslysum á fjallasvæðum landsins.

   * **Páfi hvattar til friðar í Úkraínu og á Gasa – fagnar friðarsamkomulagi Indlands og Pakistan**
     Leó XIV. ávarpaði mannfjölda í Róm og hvatti til varanlegs friðar og mannúðaraðstoðar. Hann lýsti yfir áhyggjum vegna átaka og kallaði eftir vopnahléi og lausn á gíslamálum.

   * **Gagnaleki og vopnahlé í brennidepli viðræðna Rússlands og Úkraínu**
     Pútín leggur til viðræður um grundvallarorsakir átaka en hunsar skilyrðislaust vopnahlé. Selenskí og Macron lýsa efasemdum um tillöguna og kalla eftir tafarlausum friðarskilmálum á meðan Trump fagnar möguleikum á friði.

6. **VIÐSKIPTI:**

   * **Algalíf grær meira en tapar – tap aukið í fyrra**
     Rekstrartekjur Algalífs jukust í fyrra í 1,5 milljarða króna en tapið jókst einnig og nam 291 milljón króna. Félagið mat lausafjárstöðu sína trausta eftir nýja lánasamninga og hlutafé aukið um 387 milljónir.

   * **Terra Umhverfisþjónusta eykur veltu og keypti Öryggisgirðingar ehf. fyrir 582 milljónir**
     Terra hækkaði veltu um 4% í fyrra og hagnaður nam 517 milljónum. Félagið varð hluti af samstæðu eftir kaup á Öryggisgirðingum með kaupverði upp á 582 milljónir króna.

   * **Sölufrumvarp Íslandsbanka samþykkt – almenningur fær að taka þátt**
     Alþingi samþykkti einróma frumvarp um sölu eftirstandandi ríkishlutar í bankanum með forgangstilboðum fyrir almenning. Hægt verður að bjóða í bankann á þremur leiðum, þar sem almenningur getur tekið þátt í tveimur fyrstu.

7. **LOKAORÐ:**
Morguninn var á köflum rólegur en ber með sér að átökin í Úkraínu verða áfram mikilvægasta fréttamálið næstu daga. Viðræður voru lagðar til en friðarferlið er í viðkvæmu jafnvægi með kröfum um tafarlaust vopnahlé. Á íþróttasviðinu standa úrslitakeppnir yfir og íslensk lið leggja áherslu á sigur. Á heimavelli eru viðvarandi áskoranir í öryggis- og menntamálum sem kalla á lausnir. Umfjöllun um samfélagsmál eins og stöðu trans fólks og heimilisofbeldi vekur dýpri umræður. Veðurspáin lofar hlýindum með smáskúrum. 
Eftir hádegi má búast við frekari fréttum frá viðræðum í stríðsátökunum, uppfærðum staðfestingum í íþróttum og innlendum úrlausnum í samfélagsmálum.

---
Samantekt skrifuð af gervigreind  
Forritað af Jasoni Andra Gíslasyni