FRÉTTIR (GÆR)DAGSINS (10. maí 2025)

1. **AÐALFRÉTT:** Vopnahléið milli Indlands og Pakistans fer á fleygiferð – átök og ásakanir fylgja í kjölfarið

2. **SAMANTEKT:**
Utanríkisráðherrar Indlands og Pakistans, með milligöngu Bandaríkjanna, tilkynntu um vopnahlé sem tók í gildi um hádegið, en skömmu síðar kom fram að átök og sprengjuárásir hefðu brotið samkomulagið. Spenna ríkjanna tveggja, sem bæði búa yfir kjarnorkuvopnum, hefur verið til staðar síðustu daga og ástandið er nú mjög ótryggt. Forsætisráðherra Pakistan, Shehbaz Sharif, og utanríkisráðherra Indlands hafa báðir staðfest vopnahléið, en hvorki ríkja virðist trúa því að það haldi.

Á innlendum vettvangi hefur umræðan um veiðigjaldafrumvarp atvinnuvegaráðherra verið öflug og met í lengd umræðna í fyrstu umferð á Alþingi var slegið. Stjórnarandstaðan leggur fram tillögu um að málið verði sent til efnahags- og viðskiptanefndar en meirihlutinn vill að það fari til atvinnuveganefndar. Málþóf og deilur eru á þingi um málið. Stórfelldur gagnastuldur úr kerfum sérstaks saksóknara, tengdur ráðgjafafyrirtækinu PPP, hefur einnig komið upp og rannsókn á því er að hefjast.

Íþróttir hafa verið í sviðsljósinu, meðal annars með sögulegu afreki 15 ára gamla knattspyrnumannsins Alexanders Rafns Pálmasonar sem varð yngsti markaskorari í sögu efstu deildar karla, og spennandi úrslit í körfubolta.

Á menningar- og vísindasviðinu er áhersla á nýja íslenska frumkvöðla og íslenskar tæknilausnir erlendis, auk umfjöllunar um áhrif og þróun á vörumerkjafræði og vísindatækni.

3. **MIKILVÆGUSTU FRÉTTIRNAR:**

* **Vopnahlé milli Indlands og Pakistans – átök brjótast fljótt upp á nýtt:**
  Indland og Pakistan gerðu vopnahlé með milligöngu Bandaríkjanna en innan klukkustunda hófust eldflaugaárásir og sprengingar á svæðum báðum megin sem brot á samkomulaginu. Utanríkisráðherrar beggja ríkja staðfestu vopnahléið, en hvorki stjórnvöld trúa því að það haldi. Spennan hefur staðið yfir í áratugi, einkum vegna deilna um Kasmír-hérað. Vopnahléið er stórt skref í átt að friði, en núverandi ástand skapar óvissu og hættu á frekari stigmögnun. Alvarleg áhrif á svæðið og heimsmál eru í kortunum.

* **Fyrsta umræða um veiðigjaldafrumvarp á Alþingi – met um lengd fyrsta umræðufundar:**
  Fyrstu umræðu um frumvarp atvinnuvegaráðherra um hækkun veiðigjalda lauk eftir um 40 klukkustunda umræðu, lengsta fyrsta umræðu frá því tölur voru teknar. Stjórnarandstaðan hefur beitt málþófi og gerir tillögu að málið verði sent til annarrar nefndar, en meirihlutinn vill að það fari til atvinnuveganefndar. Málið er mikilvægur pólitískur áfangi og er talið vera stærsta mál tímabilsins.

* **Gagnastuldur og njósnir tengdar PPP – rannsókn hefst á Suðurlandi:**
  Lögreglan á Suðurlandi tekur við rannsókn á umfangsmiklu gagnastuldi úr kerfum sérstaks saksóknara, tengdu fyrirtækinu PPP, sem stofnað var af fyrrverandi starfsmönnum embættisins. Ríkissaksóknari hefur falið lögreglu rannsókn á málinu. Samningur var gerður við PPP árið 2012 til að tryggja framvindu rannsókna, en síðar kom fram grunur um brot á trúnaðar- og persónuverndarlögum. Málið hefur vakið mikla athygli og kallað á stjórnskipunar- og eftirlitsrannsóknir.

* **Alexander Rafn Pálmason slær met sem yngsti markaskorari í efstu deild karla:**
  15 ára og 33 daga gamall skoraði Alexander Rafn fyrir KR og varð yngsti markaskorari í sögu deildarinnar. Hann skoraði fyrsta mark leiksins í 4:1 sigri gegn ÍBV og sló met Eiðs Smára Guðjohnsen frá 1994. Þetta er mikilvægur áfangi fyrir ungt íslenskt íþróttafólk og vakti mikla athygli.

* **Valskonur í úrslitum Evrópubikarsins – jafntefli við Porrino á Spáni:**
  Valur gerði 29-29 jafntefli við Porrino í fyrri leik liðanna í úrslitum Evrópubikarsins í handbolta kvenna. Valskonur voru með mest fimm marka forskot í leiknum en Spánverjar náðu að jafna undir lok. Þórey Anna Ásgeirsdóttir skoraði 11 mörk og var markahæst í leiknum. Seinni leikurinn verður á Hlíðarenda eftir viku, þar sem Valur hefur tækifæri til að verða fyrsta íslenska kvennaliðið til að vinna Evrópukeppni.

* **Bayern München þýskur meistari – Harry Kane fagnar fyrsta titlinum:**
  Bayern vann 2:0 sigur á Gladbach og tryggði sér þýska meistaratitilinn. Enski framherjinn Harry Kane skoraði sitt fyrsta meistaratitil á ferlinum með Bayern. Thomas Müller, þýska þjóðarhetjan, lék sinn síðasta heimaleik fyrir félagið og fagnaði þrettánda titlinum.

* **Rússar vilja „hugsa málið í gegn“ eftir hótanir um þyngri refsiaðgerðir:**
  Fjórir leiðtogar Evrópu, þar á meðal forsætisráðherrar Bretlands, Frakklands og Þýskalands, heimsóttu Úkraínu og hótuðu Rússum harðari refsiaðgerðum ef vopnahlé verði ekki samþykkt. Rússar segjast þaulvanir refsiaðgerðum og muni hugsa sig vel um. Yfirlýsingin undirstrikar mikinn þrýsting á Rússland í átakinu í Úkraínu.

* **Nýr íslenskur hundaleikfangabúnaður „Urri“ slær í gegn á frumkvöðlakeppni:**
  Fimm nemendur í Menntaskólanum við Sund unnu frumkvöðlakeppni með hundaleikfanginu „Urri“ sem er úr endurnýttum efnum, bæði íslensku þorskroði, notuðum tennisbolta og fiskineti. Leikfangið er einstakt bæði í sjálfbærni og hönnun og fer til alþjóðlegrar keppni í Grikklandi í sumar.

4. **INNLENT:**
- Lögregla lagði hald á tvo snáka í heimahúsi á höfuðborgarsvæðinu, fargaði þeim þar sem innflutningur þeirra brýtur lög.
- Fátækt á Íslandi er viðvarandi áskorun, og sérfræðingar leggja áherslu á betri húsnæðisstuðning, hækkuð félagsleg framlög og aukið aðgengi að þjónustu fyrir viðkvæma hópa.
- Þorbjörg Sigríður Gunnlaugsdóttir dómsmálaráðherra kallar eftir áframhaldandi rannsókn á málum tengdum gagnastuldi og njósnum í málum PPP.
- Lögregla veitti eftirför í Árbæ eftir að ökumaður ólöglega ók á miklum hraða og reyndi að flýja undan lögreglu, hann var handtekinn og vistaður.

5. **ERLENT:**
- Forsetakosningar í Suður-Kóreu flýttust og íhaldsmenn skiptu um frambjóðanda rétt fyrir kosningar. Þetta er tilraun til að styrkja hægri-íhaldshreyfinguna gegn sterkum sigurstranglegum lýðræðisflokknum.
- Ný tegund myglusvepps, Aspergillus restrictus, ógnar dönskum söfnum með því að þrífast við óhagstæðar aðstæður og valda skemmdum á menningarverðmætum.
- Rándýrar tvær mínútur hjá Valsmönnum tryggðu þeim stórsigur á Skagamönnum í knattspyrnu með 6:1.
- Uppgjör Toyota skerst verulega vegna tollahöft í Bandaríkjunum og gengisþróunar, en sala á hybrid-bílum eykst. Fyrirtækið leggur áherslu á nýsköpun og rafvæðingu.

6. **VIÐSKIPTI:**
- Róbert Wessman, forstjóri Alvotech, keypti bréf fyrir 400 milljónir króna í félaginu og bætir við stöðu sína í félaginu sem hefur séð miklar sveiflur.
- VEX I framtakssjóður hagnaðist um 1,9 milljarða króna í fyrra, einkum vegna gangvirðisbreytinga í eignarhlutum.
- ÁTVR glímir við stóran rekstrarvanda þar sem skrifstofu- og stjórnunarkostnaður hefur aukist um 62% þrátt fyrir samdrátt í veltu, sem kallar á endurskoðun rekstrarforma.
- PCC BakkiSilicon krefst viðskiptaverndar vegna undirverðsmekkunar á kísilmálmi frá Kína, sem ógni framtíð og störfum 120 manns.

7. **FRÆGA FÓLKIÐ:**
- Hlaðvarpið „Komið gott“ með Kristínu Gunnarsdóttur og Ólöfu Skaftadóttur er orðinn vinsæll vettvangur fyrir opin og fyndin umfjöllun um félagsmál og stjórnmál.
- Nýr páfi, Leó fjórtándi, hefur verið staðfestur sem mikill íþróttaáhugamaður og stuðningsmaður hafnaboltaliðsins Chicago White Sox.
- Egill Logi Jónasson, listamaður og akureyrskur bæjarlistamaður, opnar sig um erfiðleika við þunglyndi, áfengisvanda og uppbyggingu á lífi sínu.
- Stefán Gíslason, dæmdur morðingi í Bandaríkjunum, opnar sig í nýrri heimildarmynd um erfiðleika og samband við föður sinn á yfirheyrslutíma.

8. **ÍÞRÓTTIR:**
- KR vann öruggan 4:1 sigur á ÍBV, þar sem Alexander Rafn Pálmason varð yngsti byrjunarliðsmaður og markaskorari í sögu efstu deildar karla.
- Njarðvík og Haukar mætast í oddaleik um Íslandsmeistaratitil kvenna eftir 94:78 sigur Njarðvíkinga í fjórða leiknum.
- Valur gerði 29-29 jafntefli við Porrino í úrslitum Evrópubikarsins í handbolta, með Þóreyju Önnu Ásgeirsdóttur markahæsta.
- Bayern München varð þýskur meistari, Harry Kane skoraði fyrsta meistaratitil sinn með liðinu.
- Newport Nuggets náðu 2:1 í einvígi í NBA-undanúrslitum eftir sigur í framlengdum leik gegn Oklahoma City Thunder.

9. **LISTIR:**
- Bandarísku hönnuðirnir Charles og Rey Eames eru í sviðsljósinu fyrir tímalausa húsgagna- og vöruhönnun sína sem hefur haft mikil áhrif á nútíma arkitektúr.
- Hlaðvarpið „Komið gott“ hefur verið rætt sem áhrifaríkur og fyndinn vettvangur fyrir opin umfjöllun um samfélagsmál og stjórnmál.
- Nýr íslenskur tónlistarkvár Glóey sendir frá sér lagið „Away“ sem fjallar um fjarsamband og ástina í hinsegin samfélaginu.
- Bók sem hafði verið lánuð út fyrir rúmri hálfri öld, Kata í Ameríku, skilaðist nú aftur til Bókasafns Kópavogs og vakti mikla athygli.

10. **VÍSINDI:**
- CCP, íslenskt tölvuleikjafyrirtæki, ætlar sér að vaxa með eigin verkefnum og hefur nýlega opnað skrifstofu í Raleigh, Norður-Karólínu.
- Nýjar vísbendingar um áhrif gervigreindar í þróun og stjórnun eru til umræðu, þar sem áhersla er á innri vöxt í tölvuleikjagerð.
- Ný tegund myglusvepps sem er harðgerð og ógnar menningarverðmætum hefur komið upp á söfnum í Danmörku.
- Ljóst er að náttúruvá og umhverfisáhætta á höfuðborgarsvæðinu kallar á undirbúning og viðbrögð sveitarfélaga og almannavarna.

11. **LOKAORÐ:**
Eftir degi sem einkenndist af stórum pólitískum og alþjóðlegum þróunum, jafnt hér heima sem erlendis, blasir við að Ísland stendur á mörkum mikilla breytinga. Vopnahléið milli Indlands og Pakistans, þrátt fyrir stuttan líftíma, hefur leitt hugann að friðarviðleitni, en á sama tíma minnir á hættu og óróa. Innanlands eru áform um nýja skattlagningu á sjávarútveginn umdeild og umræður á Alþingi hafa aldrei verið lengri, en þær varpa ljósi á samfélagslegar deilur og áherslur.

Íþróttir hafa vakið mikla athygli með sögulegum áföngum ungs íþróttafólks og framúrskarandi frammistöðum íslenskra liða á alþjóðavettvangi, sem sýnir styrk og þroska íslenskrar íþróttamenningar.

Menning, vísindi og tækni þróast hratt; íslensk fyrirtæki eru að skapa nýja strauma erlendis, en um leið þarf að takast á við áskoranir sem varða náttúru, samfélagsgerð og efnahagsmál. Krafan um sanngirni, sjálfbærni og samfélagslega ábyrgð er skýr og flestir horfa til framtíðar með væntingar og ákveðna varfærni.

Á morgun má búast við áframhaldandi áherslu á veiðigjaldamálið á Alþingi, framvindu rannsóknar á PPP-málinu, þróun vopnahlés og friðarsamninga erlendis, auk spennandi íþróttaviðburða og menningarlegra verkefna. Ísland mætir nýjum krefjandi áskorunum með vilja og von til að efla samfélag og tryggja lýðræði og réttlæti fyrir alla.

---

Samantekt skrifuð af gervigreind

Forritað af Jasoni Andra Gíslasyni