FRÉTTIR (GÆR)DAGSINS (8. maí 2025)

1. **AÐALFRÉTT:**  
Sterkur vöxtur og stöðug afkoma einkenna fyrsta ársfjórðung Eikar fasteignafélags – horfur óbreyttar

2. **SAMANTEKT**  
Fyrsti ársfjórðungur 2025 einkenndist af góðri afkomu hjá íslenskum fyrirtækjum og áframhaldandi áherslu á nýsköpun og uppbyggingu. Eik fasteignafélag skilaði 9,5% vexti í leigutekjum milli ára og reksturinn var í samræmi við áætlanir. CCP tölvuleikjaframleiðandi tapaði 405 milljónum króna í fyrra, en fjárfestingar í nýjum leikjum leggja grunn að framtíðinni. Í viðskiptum var einnig tilkynnt um hlutafjárhækkun Ölgerðarinnar vegna kaupréttar starfsfólks. Í stjórnmálum samþykkti Alþingi breytingar á eignarhluti ríkisins í Íslandsbanka, auk þess sem frumvarp um takmörkun erlends eignarhalds í fiskeldi var lagt fram af Framsóknarflokknum.  

Íþróttirnar voru heitar í gærkvöldi þar sem Tindastóll vann fyrsta leikinn í lokaúrslitum í körfubolta karla eftir spennandi viðsnúning gegn Stjörnunni. Á sama tíma var Martin Hermannsson með góðan leik þegar Alba Berlín komst í úrslitakeppnina í Þýskalandi.  

Menning og listaheimur fengu nýtt framlag með opnun sýningar Jónsa í norska safninu Kunstsilo þar sem tónlist og myndlist mætast í nýrri sýningu sem virkjar öll skilningarvit. Þjóðarbókin Ásta Sigurðardóttir hefur einnig náð frábærum viðtökum í þýskumælandi löndum.  

3. **MIKILVÆGUSTU FRÉTTIRNAR:**  

* **Rekstur Eikar í takt við áætlun með 9,5% vexti í leigutekjum**  
Fasteignafélagið Eik skilaði rekstrartekjum upp á 2.964 milljónir króna á fyrsta ársfjórðungi árið 2025, sem er 9,4% aukning frá sama tímabili í fyrra. Leigutekjur jukust um 9,5% og uppgötvuð villa í rekstrarkostnaði var áætluð 1.147 milljónir króna. EBITDA jókst um 6,9% og hagnaður fyrir tekjuskatt var 1.708 milljónir. Eigið fé var 54 milljarðar króna með eiginfjárhlutfall 33,6%. Horfur ársins voru óbreyttar og félagið stefndi að 95% virðisútleiguhlutfalli fyrir árslok.  
Áhrifin eru jákvæð fyrir íslenskt atvinnulíf og fasteignamarkaðinn, en undirstrika jafnframt stöðugleika í rekstri sem gagnast fjárfestum og leigutökum.  

* **CCP tapar 405 milljónum króna árið 2024 vegna umfangsmikilla þróunarverkefna**  
Íslenska tölvuleikjafyrirtækið CCP skilaði tapi upp á 2,9 milljónir dollara, eða 405 milljónir íslenskra króna, árið 2024, samanborið við 5,2 milljóna dala hagnað árið 2023. Félagið hefur fjárfest mikið í þróun nýrra leikja eins og EVE Frontier, EVE Vanguard og EVE Galaxy Conquest sem stefnt er að að gefa út á næstu misserum. Tekjur jukust þó um 4,5 milljónir dollara milli ára.  
Þessi þróun endurspeglar áherslu CCP á framtíðarvöxt og tækniþróun þrátt fyrir skammtímatap, sem er algengt í tölvuleikjaiðnaðinum þegar nýjar vörur eru í þróun.  

* **Stjórn Vestfjarðastofu lýsir yfir þungum áhyggjum af hækkun veiðigjalda**  
Stjórn Vestfjarðastofu sendi frá sér yfirlýsingu þar sem lýst er áhyggjum af frumvarpi ríkisstjórnarinnar sem gerir ráð fyrir verulegri hækkun veiðigjalds. Áhrifin eru sérstaklega áhyggjuefni fyrir litlar og meðalstórar bolfiskútgerðir sem eru ríkjandi á svæðinu. Deloitte og vestfirskar sjávarútvegsfyrirtæki benda á að áformin skerði samkeppnishæfni og hindri fjárfestingar í nýsköpun og tækjabúnaði.  
Þetta mál krefst áframhaldandi umræðu og hugsanlega endurskoðunar frumvarpsins til að vernda atvinnulíf á Vestfjörðum með hagsmuni samfélaga í huga.  

* **Framsóknarflokkurinn leggur til takmörkun erlends eignarhalds í fiskeldi**  
Í aðsendri grein í Morgunblaðinu lagði Sigurður Ingi Jóhannsson fram tillögu um að erlent eignarhald í fyrirtækjum sem stunda fiskeldi verði takmarkað við 25%. Markmiðið er að tryggja að íslenskt samfélag njóti ávinnings rekstrarins og að lykilauðlindir verði undir íslensku stjórn.  
Tillagan tekur mið af reynslu annarra landa eins og Færeyja og stendur fyrir löngu tímabærri umræðu um sjálfbærni og þjóðhagslegan ávinning sjávarútvegsins. Þetta gæti haft mikil áhrif á eignarhald og fjárfestingar í geiranum.  

* **Hnúfubakar hafa tekið upp vetursetu í Hvalfirði, möguleg ný hvalstöð**  
Morgunblaðið greindi frá því að hnúfubakar, sem hafa fjölgað mikið undanfarin ár við Ísland, hafi nú verið staðfestir í Hvalfirði, sem er djúpur og ákjósanlegur staður hvala. Þetta er ný þróun þar sem hnúfubakar gistsetja sig nú á Íslandi allt árið, sem gæti haft áhrif á fiskistofna vegna fæðuvals þeirra.  
Kristján Loftsson, framkvæmdastjóri Hvals hf., tók þetta fram í gamansömum tón og benti á að þetta gæti jafnvel skapað nýjar aðferðir við hvalveiðar hér á landi.  

* **Tindastóll vann fyrsta leikinn í lokaúrslitum körfuboltans með ævintýralegum viðsnúningi**  
Tindastóll lagði Stjörnuna að velli 93:90 í fyrsta leik lokaúrslita Íslandsmóts karla í körfuknattleik eftir að hafa skorað átta síðustu stigin í lok leiks. Leikurinn var mjög jafn og spennandi, en Tindastóll náði að snúa leiknum sér í vil með tveimur þriggja stiga körfum undir lokin og sterku varnarleik. Ægir Þór Steinarsson var öflugur fyrir Stjörnuna þrátt fyrir tapið.  
Sigurinn gefur Tindastól forystu í einvíginu og spannar spennandi framhaldið í þessari uppáhaldsíþrótt margra Íslendinga.  

* **Martin Hermannsson og Alba Berlín komnir í úrslitakeppnina í Þýskalandi**  
Martin Hermannsson lék vel þegar Alba Berlín tryggði sér sæti í úrslitakeppni þýsku körfuboltadeildarinnar með stórsigri 101:69 gegn Göttingen. Liðið situr hjá í lokaumferðinni og þetta er í fyrsta sinn á tímabilinu sem Alba kemst í hóp sex efstu liðanna.  
Gangi Alba vel í úrslitakeppninni gæti liðið átt gott gengi áfram og styrkt stöðu Martin sem lykilmanns í liðinu.  

4. **INNLENT:**  
- Þórunn Ingólfsdóttir lét af störfum eftir langan feril í fiskvinnslu á Akureyri og tekur nú við nýjum lífskafla.  
- Grásleppuveiðar hafa vakið deilur milli sjómanna og Hafrannsóknastofnunar um veiðiaðferðir og stofnstærð. Vísindamenn segja veiðar með botnvörpu réttlátar og stofninn nálægt lágmarki.  
- Hjónin Ómar Marísson og Ingibjörg Steinþórsdóttir stunda strandveiðar saman í Ólafsvík og njóta góðs af fiskveiðum sem eru um 100 bátar saman um að stunda á svæðinu.  
- Halla Gunnarsdóttir, nýkjörinn formaður VR, hefur sett parhús sitt við Vífilsgötu til sölu fyrir 143,5 milljónir króna með fallegri og tímalausri innréttingu.  

5. **ERLENT:**  
- Harry Bretaprins er sagður útskúfaður úr konungsfjölskyldunni vegna vantrausts á hann og Meghan Markle eftir átakanlegt viðtal hans við BBC.  
- Danskur bankastjóri fékk í fyrsta sinn dóm fyrir brot á lögum um peningaþvætti í sögu Danmerkur.  
- Bandaríski fjárfestasjóðurinn Pimco varar við að fjárfestar vanmeti ráðstafanir Donalds Trump um tollahækkanir sem gætu leitt til verðbólgu og kyrrstöðuverðbólgu.  
- Joe & The Juice á Íslandi hagnast um 33 milljónir króna árið 2024 þrátt fyrir 7,9% tekjusamdrátt og danska félagið skilar fyrsta hagnaði sínum í áraraðir.  

6. **VIÐSKIPTI:**  
- Eik fasteignafélag heldur áfram að vaxa með 9,5% aukningu í leigutekjum á fyrsta fjórðungi og styrkja afkomu. Eiginfjárhlutfall félagsins er 33,6%.  
- Íslandsbanki hagnaðist um 5,2 milljarða króna á fyrsta ársfjórðungi og arðsemi eigin fjár var 9,4%. Bankinn undirbýr næsta hlutafjárútboð ríkisins.  
- Alvotech hækkaði um 14,4% í Kauphöllinni eftir að hafa fært upp afkomuspá sína vegna mikils áhuga á nýjum lyfjasamningum. Skráning í sænska kauphöllin er áætluð í maí.  
- CCP tölvuleikjafyrirtækið tapaði 405 milljónum króna árið 2024 vegna fjárfestinga í nýjum leikjum en stefnir að vexti frá og með miðju ári 2025.  
- Hlutafjáreign Ölgerðarinnar var samþykkt hækkuð til að efna kaupréttaráætlun starfsfólks sem styrkir tengsl hagsmuna starfsfólks og hluthafa.  

7. **FRÆGA FÓLKIÐ:**  
- Kristin Cavallari, bandarísk leikkona og hönnuður, kynnti nýja skartgripalínu sína í gegnsæjum topp án brjóstahaldara og hefur verið opin um brjóstastækkun.  
- Leikkonan Kristín Pétursdóttir og kærasti hennar eignuðust son þann 5. maí.  
- Crossfit-stjarnan Katrín Tanja Davíðsdóttir og Brooks Laich tilkynntu kyn ófædds barns síns með myndbandi þar sem hundur þeirra greindi frá að um stúlku væri að ræða.  
- Vala Kristín Eiríksdóttir og Hilmir Snær Guðnason greindu frá væntanlegu stúlkubarni með Instagram-færslu.  

8. **ÍÞRÓTTIR:**  
- Tindastóll vann fyrsta leikinn í lokaúrslitum karla í körfuknattleik með 93:90 sigri gegn Stjörnunni eftir spennandi viðsnúning í lokin. Benedikt Guðmundsson þjálfari var ánægður með baráttuna og vonast til sigurs í næsta leik.  
- Martin Hermannsson og Alba Berlín tryggðu sér sæti í úrslitakeppninni í þýska körfuknattleiknum með stórsigri gegn Göttingen.  
- DeAndre Kane mun halda áfram að spila með Grindvíkingum eftir sterka frammistöðu undanfarið tvö tímabil.  
- New York Knicks vann Boston Celtics í NBA undanúrslitum og Oklahoma City Thunder jafnaði einvígið við Denver Nuggets með stórsigri.  

9. **LISTIR:**  
- Jónsi opnaði nýja sýningu sína VOX í norska listasafninu Kunstsilo, þar sem hann blandar saman rödd, ljósum, hljóðum og lykt til að skapa upplifun sem virkjar öll skilningarvit. Sýningin stendur til október.  
- Ásta Sigurðardóttir hefur hlotið afar jákvæðar viðtökur í Þýskalandi og útgáfa bóka hennar í þýsku hefur styrkt alþjóðlega stöðu hennar sem stórstirni í bókmenntum.  
- Brynja Dan hélt glæsilega „rehearsal-veislu“ fyrir útskriftarveislur í Sjálandi og býður upp á skipulag og nýja rétti úr veisluþjónustu Múlakaffis.  
- Lovísa Thompson, landsliðskona í handbolta, deildi áhugaverðum matarvenjum sínum í viðtali við mbl.is og undirstrikaði mikilvægi skipulags og hollustu fyrir íþróttamenn.  

10. **VÍSINDI:**  
- Velsældarþingið hófst í Hörpu þar sem fjallað verður um hvernig mæla megi raunverulega líðan og lífsgæði í samfélagi, með áherslu á sjálfbærni, heilsu og félagslegt öryggi. Forseti Íslands verndar þingið.  
- Smáforritið Agga fyrir smábátasjómenn hefur verið endurtekinn stuðningur til að auðvelda áhættumat og öryggisstjórnun á sjó, unnið í samvinnu við Samgöngustofu og aðra aðila í sjávarútvegi.  
- Rannsóknir Hafrannsóknastofnunar staðfesta að grásleppa er veiðanleg í botnvörpu þrátt fyrir gagnrýni sjómanna, stofninn sé nálægt lágmarki og veiðiráðgjöf því í samræmi við vísindalegar mælingar.  

11. **LOKAORÐ:**  
Gærdagurinn var efnismikill og fjölbreyttur í íslensku samfélagi, með áherslu á öflugan rekstur í fasteignum og nýsköpun í tækni- og viðskiptum, en jafnframt alvarlegar áskoranir í sjávarútvegi og umhverfismálum. Íþróttir og menning héldu áfram að blómstra með spennandi úrslitum og nýjum sýningum sem laða að fólki frá fjölmörgum löndum. Á alþjóðavettvangi standa stjórnmál og viðskipti í brennidepli með áhættu vegna viðskiptatolla og lagasetninga.  

Dagurinn í dag mun bera með sér áframhaldandi þróun í þessum málaflokkum; við munum fylgjast með viðbrögðum stjórnar Vestfjarðastofu við hækkun veiðigjalda, afkomu CCP í ljósi nýrra leikja, og viðbrögðum markaðarins við nýjum uppgjörum fyrirtækja. Íþróttaiðkunar- og menningarviðburðir halda áfram að vekja áhuga og umfjöllun, en einnig munu vísindalegar ráðstafanir og ný tækni eiga stóran sess í fréttum næstu daga.  

---

Samantekt skrifuð af gervigreind  

Forritað af Jasoni Andra Gíslasyni